\n==== 3-3-2-中期报告.pdf ====\n--- page 1 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
论文题目 基于图对比学习的整合 sc-RNA 和空
间转录组学数据的细胞组成推断研究
类 别 博士 硕士
所属学院 人工智能与数据科学学院
学科专业 计算机科学与技术
研究方向 生物信息学
导师姓名 董瑶
学 号 202322802019
姓 名 艾涵桢
2025 年 6 月 21 日\n--- page 2 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
一、问题的提出
空间分辨转录组学技术的发展提高了对组织内空间组织和基因表达异质性
的理解[1-4]。空间转录组学技术[5]能够在保留组织空间背景的同时对转录组进行
测量[6]，然而其受限于空间分辨率，每个 spot 往往代表多个细胞类型的混合表
达[7-9]。相比之下，单细胞 RNA 测序[10]（scRNA-seq）技术能够捕捉单个细胞
中成千上万基因的表达信息[11]，但无法提供细胞在组织结构中的空间定位[12]。
越来越多的研究尝试将 ST 数据与 scRNA-seq 数据整合[13][14]以推断每个 spot
上不同细胞类型的组成比例[15-17]。因此，开发一种有效整合单细胞测序与空间
转录组学数据推断细胞组成的方法，对于深入理解组织空间结构及其功能异质
性，推动精准医学研究具有重要意义。
近年来，研究者开发了多种空间转录组学数据的细胞组成推断方法，主要
可分为三大类：基于统计模型的方法、基于回归的方法和基于深度学习的方法。
第一类基于统计模型的方法，例如 Cell2location[18]、RCTD[19]、Stereoscope[20]、
Garnett[21]、SpaTrio[22]和 SONAR[23]通常基于泊松分布或负二项分布建模，从
scRNA-seq 数据中估计各细胞类型的基因表达分布，并据此推断 ST 数据中各
spot 的细胞组成。然而，这类模型依赖特定的分布假设，容易受到噪声、异常
值和先验假设的影响，对数据质量较为敏感。第二类基于回归的方法，代表性
方法包括采用非负矩阵分解（NMF）或非负最小二乘回归（NNLS）的
spatialDWLS[24]、SPOTlight[25]和 NMFreg[26]。这类方法通过将空间表达向量拟
合为参考单细胞表达谱的非负线性组合，从而估计细胞比例。尽管其实现简单、
直观，但其线性建模能力限制了在复杂、非线性表达结构下的适用性，导致在
高异质性场景中性能受限。第三类基于深度学习的方法，开始是基于传统深度
学习的细胞组成推断方法，通过特征提取和表示学习，自动从高维和复杂的单
细胞多组学数据中提取有用的特征，如 CPM[27]、CIBERSORT[28]、MuSiC[29]、
Bulk2Space[30]和 TopACT[31]。随着深度学习的发展，利用图神经网络学习构建
数据之间的关系，例如 DSTG[32]、SD2[33]、CellTrek[34]、Spatial-ID[35]和GTAD[36]
等，通常通过构建 ST 与 scRNA-seq 的图结构，利用图神经网络模型学习节
点表示，并预测各 spot 的细胞类型比例。与前两类方法相比，深度学习具有
更强的特征提取与表示学习能力，能够捕捉非线性关系，提升推断性能。
1\n--- page 3 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
然而，现有深度学习方法在伪 ST 数据构建与异质数据对齐方面仍存在挑
战[37-40]：（1）当前方法通常通过聚合单细胞测序数据的多个单细胞表达构造伪
spot，但由于测序深度差异及批次效应，伪spot 与真实 spot 数据存在分布偏差，
影响模型泛化能力；（2）传统方法通常基于简单的特征相似性构建图，同时限
制了它们捕捉复杂和潜在关系的能力；（3）未能充分挖掘 scRNA-seq 与 ST 数
据之间的共享特征，易丢失细胞类型特异性信息，从而限制了细胞组成推断的
准确性。
本课题提出了一种基于图对比学习的整合单细胞测序数据和空间转录组学
数据的细胞组成推断方法，结合空间信息构造伪 spot，构造异质图，采用元路
径捕获潜在信息，采用结构性对比学习进行细胞组成推断。
二、课题研究内容
2.1 主要研究内容
为解决上述问题，本课题提出了一种基于图对比学习的整合单细胞测序数
据和空间转录组学数据的细胞组成推断方法（Graph Contrastive learning-based
Inference of spatial cell composition from integrated scRNA-seq and Spatial
transcriptomics data，GCIRS）。以真实空间转录组学数据的空间信息为参考，合
成具有空间结构的伪spot，以减少伪spot 和真实spot数据之间的差异性，然后
构建了异质的spot- 细胞图，并采用基于元路径的推理来推断潜在的spot 间联
系，推断出的关系用于构建同质的 spot - spot 图，以挖掘出更多的数据潜在关
系。此外，它采用了一种结构感知的图对比学习框架，以对齐真实spot 图和伪
spot 图之间的结构模式，充分学习单细胞测序数据和空间转录组学数据的一致
性信息，实现跨模态结构知识转移，并增强真实空间spot 的表征，从而进行准
确的细胞组成推断。
2.2 研究的创新性
（1）针对合成的空间数据与真实空间数据之间的分布差异性问题，引入真
2\n--- page 4 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
实空间转录组学数据的空间信息，先计算细胞和参考空间数据之间的特征相似
性，根据它们的相似关系将真实空间数据的空间位置信息转移到细胞上，将
scRNA-seq 数据合成为更贴近真实空间分布的伪 spot，以便更好的利用
scRNA-seq 数据的信息进行细胞组成推断。
（2）针对现有构图无法捕获到数据之间的潜在关系的问题，构建细胞与
spot 和细胞与伪spot 的异质图，基于元路径挖掘 spot 间的潜在关系，丰富空
间数据的表达结构，增强节点之间的语义关联，学习更多节点之间的结构信息。
（3）针对无法充分结合scRNA-seq 和空间转录组学数据以学习数据间一致
性信息的问题，设计结构化图对比学习模块，使用图卷积网对不同模态的数据
进行特征增强，从多视角对真实与伪 ST 图结构进行对比，提取共享表示，同
时保留细胞类型特异性特征，从而提升细胞组成推断的性能和鲁棒性。
三、研究进展及阶段性成果
3.1 课题研究进展
基于图对比学习的整合单细胞测序数据和空间转录组学数据的空间细胞组
成推断算法的模型图如图1所示。
图1 基于图对比学习的整合单细胞测序数据和空间转录组学数据的
细胞组成推断方法模型图
3\n--- page 5 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
本课题模型主要包括低维空间数据模拟模块、异质多维网络构建模块和结构
化图对比学习模块三个模块。低维空间数据模拟模块使用scRNA-seq数据参考空
间信息合成伪spot，异质多维网络构建模块学习特征关系捕获节点潜在关系，结
构化对比学习模块学习伪spot和spot之间的共性结构信息优化细胞组成推断性能。
3.1.1 低维空间数据模拟模块
3.1.1.1 数据预处理和特征选择
对 scRNA-seq 数据首先去除线粒体基因含量高的细胞，然后使用命令
“scanpy.pp.normalize_total”[41]对基因表达矩阵进行归一化，校正文库大小，使
每个细胞的表达总量和为 1，然后排除掉表达量少于 5 个基因的细胞，过滤掉
在少于一个细胞数量中检测到的基因，删除少于两个细胞的细胞类型，
scRNA-seq 数据矩阵 ，c 为细胞的数量，g 是基因是数量。对于 ST 数
× 
据集，排除少于5个

基
∈
因

中表达的spot，过滤掉少于1个spot 中表达基，因为
spot 中包含多个细胞，所以不对其基因表达矩阵进行归一化。为了为每种细胞
类型选择细胞类型标记基因，在数据集中筛选前 200个基因的表达谱，以适应
不同细胞类型可检测基因，空间转录组学数据表示矩阵为 ，n 是 spot
× 
的数量，g是基因的数量。
∈ 
3.1.1.2 模拟空间数据的合成
伪spot是从scRNA-seq 数据集中选择细胞生成的细胞混合物，具体来说，
首先使用VAE[42]编码器将每个细胞和spot的基因表达都映射到低维嵌入空间，
再使用 KNN 识别每个细胞最近的两个 spot，然后将这两个 spot 的中点坐标设
置为该细胞的空间坐标，最后每个细胞都有二维空间坐标。然后根据 ST 数据
的空间坐标范围，将其划分为多个六边形网格，模拟 ST 数据的低空间分辨率
点，其spot的半径是根据数据集的空间坐标范围进行调整，然后根据之前设置
的细胞的二维坐标将每个细胞都分配到其所在范围内的网格点，为了确保每一
个spot包含的细胞数量在5-15 这个范围，当有超出该细胞范围的spot，随机选
择额外数量的细胞并随机转移到周围的六个相邻点。对于每一个六边形网格，
其半径 r可以根据不同的数据集自行设定合适的数值以保证 spot 的生成在可控
范围内，最终每个网格生成一个伪spot，得到伪spot 表达矩阵 。
× 
4  ∈ R\n--- page 6 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
3.1.2 异质多维网络构建模块
3.1.2.1数据整合
在生成伪 spot 后，选择 scRNA-seq 数据和 ST数据筛选之后的共同基因。
为了可以集成这两种不同的数据集[43]，采用 VAE 编码器将 scRNA-seq 数据和
ST数据投影到一个低维嵌入空间，首先伪spot 和细胞数据组合为一个表达矩阵
，真实 spot 和细胞组合为表达矩阵 ，将
+  ×    +  × 
​ = 或 ∈ R输入VAE 编码器，得到潜变量的均值 和方  差  参=数：∈ R


2 2
重参数采样：  =    ,  =    3.1
重采样之后得到潜在变量 和 ， 是潜在空间维度（如 30
=  +  ⊙  ,  ∼  0,  3.2
×   × 
维）。
∈ R   =∈ R d
使用解码器将潜在变量 映射回高维表达空间：

或
^
(  +  )×  (  +  )× 
计算重构误差与KL  散 = 度   损 (  失 ) 优 ∈ R 化变量 ，迭 R 代训练直至收敛，损失函数 3 称 .3
为称为证据下界（ELBO）:

其中，先验分布 ℒ = E 通   常是标 [l 准 og 正   态 (  分 |  布 )] ， −   表  (  示  (K  u|  ll)b|ac  k-  Leibler（KL） 3 背 .4

离， 表示 pE(LZB)O 的可能性。 DKL
Eqϕ(Z|X)
3.1.2.2链接图构造
真实 spot 图的构建采用了一种融合细胞信息的策略。具体来说，对每个
真实 spot 节点 ​ ，查找其最近的 p 个其他 spot 节点 ，以及最近的 q 个细
胞节点 ，同时  ，  对每个细胞节点 ，查找其最近的 p  个  spot 节点，仅保留
互为近邻   的连接关系；所有与 spot   互近邻的细胞类型集合定义为 ​ 。基于
此异质图 ，进一步寻找所有满足spot-细胞-spot路径  的  spot 对
(  +  )×(  +  )
。若 和 未直接连接，但通过一个共享细胞 存在间接路径，则建立间
∈ R
( 接   边 ,   ， ) 边权为   该  路  径两段距离的平均值，若存在多个  路  径，取所有路径的平均：
5\n--- page 7 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
1  (   ,   )+  (   ,   )
= (  )   3.5
|    | (  ) 2
∈   
保留所有 spot 间连接边，得到真实 spot 图 。
× 
伪spot图构建是在低维嵌入空间中，使用   K ∈ N R N（k=20）为每个节点查找 k
个最近邻，只保留互为近邻的边，构建异质图 。进一步强化伪
(c+m)×(c+m)
spot 结构联系，对于每对与 中相同细胞类型 Ap节 ∈ 点 R 有共同连接的伪 spot 对
，若未连接，则建立边
X
，c 边权设置为路径中两
c
段p 距离的平均值；若存在
(
多 pi个
,p
路j) 径，则取所有路径的平均边权：
1  (   ,   )+  (   ,   )
= (  )   3.6
保留所有伪 spot 之间的连接|  边   ，|  得 ∈  到  (   )伪 spot 图2 。
× 
对上述两个图中边的欧几里得距离 进行归一   化 ∈ ： R

~   
其中 ，最终获得加  权   邻 = 接 1 矩 − 阵 和 。 3.7
max 
×   × 
∈ {   ,   }   ∈ R   ∈ R
3.1.3 结构化图对比学习模块
在 GCIRS 中，采用基于图对比学习的图神经网络框架对模型进行训练，
旨在从真实 spot 和伪 spot 的结构中提取共享潜在表示，并提升对细胞类型组
成的预测能力。
3.1.3.1图卷积编码器
为真实spot图采用图卷积编码器（GCN）对图结构信息进行特征编码，分
别对应的特征矩阵 和 ，以及邻接矩阵 和 ，
×   ×   ×   × 
GCN的前向传播形

式
∈
如

下：
∈    ∈ R   ∈ R
1 1
其中 是添加  自 (  + 环 1) 后 = 的  邻   接 − 2矩      阵 − ，2  (  ) 是  (  的 ) 度矩阵， 是第 层输 3 入 .8

特征，    = 为  可 + 学  习参数， 是激活函数如   Leak   yReLU。  
分  别 ( 对  )spot 链接图和伪  s(p⋅o)t 链接图分别使用 GCN，输入 spot 和伪spot 的
6\n--- page 8 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
表达式矩阵 和 ，以及它们的权重矩阵 和 ，
×   ×   ×   × 
GCN 使用两  层 ∈ 卷  积，分  别 ∈ 编  码真实spot和伪 spot 图，   得 ∈ 到 R 共享表  示  ： ∈ R
× 
= GCN(  ,   ) ∈ R 3.9
× 
= GCN(  ,   ) ∈ R 3.10
3.1.3.1多任务优化损失
GCIRS 采用结构对比损失与 KL 散度损失联合训练。
将伪 spot 的共享表示 输入线性解码器预测细胞组成：
Z 
Softmax
pseudo dec
^
其中 为解码器权重。
= (    +  ) 3.11
× 
使d用ec ∈KRL 散度监督其与真实细胞组成标签 pseudo 的差异:
× 
∈ R
^
同时将 和 分别输入  K 两 L = 层 KL M ( L lo P g  得 pse 到 ud 对 o ∥ 比  表 pse 示 udo) ，进行 L2 归一 3.1 化 2 ，
基于 InfoNCZsE 损 Zp失进行结构对齐： zs,i,zp,i
~ ~
= Proj(   ),   = Proj(   ) 3.13

1 exp(sim(   ,  ,   ,  )/  )
Struct =−   log  3.14
表示余弦相似度，为温度系数， 为参与对比的样本数量。
=1    =1 exp(sim(   ,  ,   ,  )/  )
sim(·
总
,·)
损失函数为结构对比

损失和KL 损

失
=
的
m
加
in
权
( 
组
, 
合
)
：
最终，GCIRS 输出真实 ℒTsoptaolt= 的  共 ⋅ 享 ℒS表tru示ct +  ​ ⋅ 解 ℒK码L ，输出其细胞组成预测 3.1 ： 5
Softmax  
 spot =  dec   +  3.16
3.2 阶段性成果
3.2.1 实验结果及分析
3.2.1.1数据集
实验使用了两组scRNA-seq 数据和空间转录组数据集进行实验，数据集的
7\n\n==== 张佳雪-中期报告.pdf ====\n--- page 1 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
论文题目 基于图学习的单细胞多组学细胞亚群分析研究
类 别 博士 硕士
所属学院 人工智能与数据科学学院
学科专业 计算机技术
研究方向 生物信息学
导师姓名 董瑶
学 号 202232803012
姓 名 张佳雪
2024 年 7 月 1 日\n--- page 2 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
一、问题的提出
在复杂的生物过程中，异质性同时存在于基因组、转录组、表观组、免疫组等多
个层面，基因相同的细胞可能具有不同的DNA甲基化、基因表达，克隆扩增[1]-[3]等，
常常需要基于单个细胞进行多个组学技术联合，才能更加准确地将它们分成不同亚群，
揭示更深层的生物学机制[4]-[6]。单细胞多组学研究可以促进发现不同组学数据之间的
相关性和互补性，增强人类对细胞内各种生物过程调控机制的认识。
但是，单细胞多组学聚类面临着巨大的挑战。首先就是数据的异质性和高噪声 [7]，
每个组学都有其差异，如：scRNA-seq数据受到环境RNA和dropout问题的影响，而表
观基因组数据（如scATAC-seq）涉及稀疏二进制或近二进制测量[8]。此外，测量到的
特征数量差异也很大，空间和蛋白质数据只有数十个或数百个，而scRNA-seq数据的
特征数量有数千个不等。
为了解决上述问题，研究人员付出了相当大的努力。整合不同的单细胞多组学的
方法可分为四个主要阶段。基于矩阵分解和基于因子分析的方法，如SLNMF [9]，
MOFA+[10]，scAI [11]，Seurat v4 [12]，scABC[13]，Liger[14]，UnionCom[15]。基于编码器
的方法，如DCCA[16]，scMVAE[17]，scMVP[18]。基于学习的对比方法，如scMCs[19]。基
于图的方法，如scMoGNN[20]，GLUE[21]。
基于矩阵分解和因子分析的方法能直接获得组学间共享的浅层低维信息，但很难
得到组学之间的非线性关系[22]-[23]。随着深度学习在计算机等领域的发展完善，研究者
引入编码器方法来探讨组学之间的复杂关系。这些方法通过建立不同的编码器[24][25]，
如零膨胀负二项ZINB编码器[26]，VAE与概率高斯混合模型[27]-[28]等，迭代地学习数据
中的底层表示，进一步揭示不同组学的分布，然后通过解码器重建数据，最大限度地
保留信息，降低噪声。更进一步地，研究人员在编码器之间实现了对比学习[29]-[30]，从
scRNA-seq和scATAC-seq数据中提取共享信息，使单细胞多组学数据复杂关联和相互
作用得以展现。但多组学数据往往包含不同特征之间的互信息。将这些互信息传递到
编码器的重构过程中较为困难，导致重构结果可能损失了一些特征间的关联信息。于
是，学者又引入图学习[31]-[33]进行单细胞多组学数据的聚类，能够捕获关系，包括细胞
- 1 -\n--- page 3 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
之间的相似性和连通性，从而更准确地描述内部结构。但仍然缺乏对多组学数据中共
享信息的挖掘和利用，对组学信息的挖掘需要进一步的细化。
而随着测序技术的不断发展，单细胞多组学的另一个主要挑战——数据规模的扩
大[34]也在引起人们的关注。图网络在聚合丰富信息的同时，它们的计算成本呈指数级
增长。现有的聚类方法对图信息的利用不足，网络计算成本高，计算资源的消耗增加，
聚类性能受到限制。
不少学者将多组学作为一种多视图的方式进行处理。在多视图分析领域，现有的
多视图聚类算法主要基于图模型，在实际中应用于大规模数据集[35]，耗时且具有挑战
性。为了提高效率，学者提出利用锚点和数据之间的关系来表示所有数据点之间的关
系。目前，锚选择有两种策略：启发式抽样[36] [38]和自适应抽样[39]-[41]。启发式抽样策
略已被应用于单细胞scRNA-seq数据领域，研究人员引入了一种可扩展和有效的锚图
聚类算法[42]。该算法在保持准确性的同时，提高了最先进的共识聚类方法的运行时间
和扩展性。然而，这种策略通常依赖于K-means或随机抽样，确定的锚点可信度有限。
EOMSC-CA[41]应用了高效的多视图子空间聚类和共识锚学习。研究人员将锚点选择过
程和图构造过程统一进行联合优化，得到了具有代表性的共识锚图。但是，这种方法
在多组学领域不能完全适用。首先，在学习过程中，这类方法只学习图的结构信息。
而在单细胞领域，主要依靠特征（基因、peak）区分细胞类型。其次，该方法从不同
的角度学习共享的表示，完全忽略了差异。在多组学领域，细胞的特征表达在不同的
分子水平上差异很大，需要去除分子差异的共享表示。
结合上面的问题，本课题将自适应锚图和图表示学习建立在同一框架下，利用提
取到的特异信息和共享高阶信息对scRNA-seq和scATAC-seq数据整合进行聚类。
二、课题研究内容
2.1 主要研究内容
本课题开发了一种基于锚图的单细胞多组学细胞聚类方法(An Anchor Graph-
based Method for Cell Clustering from Integrated scRNA-seq and scATAC-seq Data ,
- 2 -\n--- page 4 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
scAGCI)，用于整合 scRNA-seq 和 scATAC-seq 数据。scAGCI为全面展示细胞的异质
性，学习了不同组学的结构信息和特征信息，并挖掘组学特征之间的生物调节关系。
受多视图领域里锚点学习的启发，提出了一种协同优化锚图和图表示学习的策略，在
有效地从多个组学中提取特异信息和共享信息来表示 scRNA-seq 和 scATAC-seq 数据
的同时，降低了计算成本。
2.2 研究的创新性
（1）针对现有多组学聚类方法对组学的图信息提取和利用不足的问题。设计了提
取组学结构信息和特征信息的锚点图和挖掘共享高阶信息的层次化图注意力模块。
对于单细胞多组学聚类，细胞-细胞、细胞-特征以及特征和特征的生物关系都蕴
含着丰富的生物信息，来帮助进一步区分细胞类型。比如scRNA-seq数据中的基因、
scATAC-seq数据中的峰，以及峰与基因之间调控作用。本研究重视这些生物信息，尤
其是基因与峰之间的调控关系的挖掘，这在现有的研究中很少见，但对整合单细胞多
组学具有重要意义。于是，课题设计提取组学结构特征这些特异信息的自适应锚点图
学习来构建组学特异图和共享图，再层次化图注意力模块挖掘共享高阶信息来补全完
善组学信息。
（2）针对图网络计算成本高，导致的计算资源消耗增加以及组学稀疏噪声的问
题。研究设计了一个动态锚点学习策略来优化单细胞多组学的特定表示和共享表示。
图网络在聚合丰富信息的同时，它们的计算成本呈指数级增长。现有的聚类方法
由于对图信息的利用不足，网络计算成本度高，导致计算资源的消耗增加，聚类性能
受到限制。通过锚点降低图网络的大小，大大节省了计算资源。另外，为了更好地提
取到代表组学数据的锚点，本文采用GCN，通过一个统一、双向的循环来优化每个组
学和共享组学的锚点及其锚点图。在有效降低计算成本的同时，也缓解了组学数据的
稀疏性。
三、研究进展及阶段性成果
scAGCI，基于锚图的单细胞多组学细胞聚类模型图如图3.1所示。模型图主要包
- 3 -\n--- page 5 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
括多视图子空间锚点协同优化模块、层次化图注意力模块和共性融合补全模块。首先，
多视图子空间锚点协同优化模块在不同组学和特征拼接的组学数据中使用K-means算
法计算簇中心作为初始锚点，以初始锚点和细胞为节点，构建组学特异性图和共享图，
其次通过最小化原始节点和锚点之间的Frobenius范数损失，利用图卷积网络学习节点
表示和更新锚点。再设计层次化图注意力模块提取共享图中组学高阶信息𝑍 ；共性融
s
合补全聚类模块中设计共性融合补全算子，用𝑍 ′补全𝑍 ,𝑍 信息得到𝑍 ,𝑍 ，最后
𝑠 1 2 im1 im2
对𝑍 ,𝑍 ,𝑍′融合进行聚类。
im1 im2 𝑠
图3.1 基于锚图的单细胞多组学细胞聚类模型图
3.1.1 多视图子空间锚点协同优化模块
1）特异锚图的建立
建立各个组学数据的特异锚图。为方便描述，scRNA-seq数据视为𝑋 。scATAC-seq
1
视为𝑋 ，它们的特征拼接数据为𝑋 ，则有𝑋 ∈ ℝ𝑑 𝑖 ×𝑛，𝑖 = 1,2 表示特征维度𝑑 ，细胞
2 𝑚 𝑖 𝑖
个数为𝑛的𝑖视图， 𝑋 ∈ ℝ(𝑑1+𝑑2)×𝑛表示特征维度为𝑑 +𝑑 ，细胞个数为n的特征拼接
𝑚 1 2
视图。假定在同一子空间内的数据点之间具有线性关系。子空间聚类可以表示为：
min𝐿(𝑋,𝑋𝑍)+𝜌𝜑(𝑍) , (3.1)
𝑍
其中，𝐿(∙)代表损失函数，𝜑(∙)正则化函数，𝑍 ∈ ℝ𝑛×𝑛代表细胞之间的相似矩阵，𝜌是
- 4 -\n--- page 6 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
平衡正则化影响的权重系数。
定义二部图为𝐵 = (𝑋 ,𝑌,𝑍 ), 𝑖 = 1,2，二部图锚点子空间聚类可以表示为
𝑖 𝑖 𝑖 𝑖
min𝐿(𝑋 ,𝑌𝑍 )+𝜌𝜑(𝑍 ) , (3.2)
𝑖 𝑖 𝑖 𝑖
𝑍
𝑖
其中， 𝑌 ∈ ℝ𝑑 𝑖 ×𝑚, 𝑖 = 1,2 为𝑋 和𝑋 的特异锚点矩阵，初始化时，使用K-means[43]算
𝑖 1 2
法从所有视图的𝑛个细胞中选取𝑚个作为初始锚点𝑌 。𝑍 ∈ ℝ𝑚×𝑛是𝑌和𝑋 之间的相似
0 𝑖 𝑖 𝑖
矩阵, 𝐵 是锚图。在本课题中使用Frobenius范数作为损失函数。于是，上述二部图锚点
𝑖
子空间聚类被表示为
min‖𝑋 −𝑌𝑍 ‖2 +𝜌‖𝑍 ‖2
𝑖 𝑖 𝑖 𝐹 𝑖 𝐹
𝑍
𝑖
s.t. 𝑍 ≥ 0, 𝑍 T𝟏 = 𝟏, (3.3)
𝑖 𝑖
其中，𝟏是全为1的列向量，保证了𝑍 的每一列加起来等于1。由此𝑋 和𝑋 得
𝑖 1 2
到组学特异锚图𝐵 和𝐵 。
1 2
2)共享锚图的建立
为了使组学的信息充分融合，得到视图之间的互补信息，在多个组学视图数据之
间建立共享图。定义锚点投影矩阵𝑊 ∈ ℝ𝑑 𝑖 ×𝑑用来对齐共享锚点𝑌特征维度𝑑与𝑖视图
𝑖 𝑠
的原始组学数据的特征维度𝑑 ，于是共享图建立：
𝑖
𝑣
min ∑𝛼 2‖𝑋 −𝑊𝑌𝑍 ‖2 +‖𝑍 ‖2
𝑖 𝑖 𝑖 𝑠 𝑠 𝐹 𝑠 𝐹
𝛼,𝑊
𝑖
,𝑍𝑠,𝑌𝑠
𝑖=1
s.t. 𝛼T𝟏 = 1 ,𝛼 ≥ 0 ,𝑊T 𝑊 = 𝐼 , 𝑌T𝑌 = 𝐼 , 𝑍 ≥ 0, 𝑍 T𝟏 = 𝟏, (3.4)
𝑖 𝑖 𝑖 𝑑 𝑠 𝑠 𝑚 𝑠 𝑠
其中，𝑣是输入视图的数量，𝛼 是平衡各视图之间影响的权重系数，𝛼为𝛼 形成的列向
𝑖 𝑖
量。𝑋 是𝑖视图的原始特征矩阵，𝑌 ∈ ℝ𝑑×𝑚是视图之间的共享锚点， 𝑚是共享锚点个
𝑖 𝑠
数。𝑍 是锚点集合和视图间的共享矩阵，𝐵 = (𝑋 ,𝑌,𝑍 )为共享图。
𝑠 𝑠 𝑚 𝑠 𝑠
3）锚点学习和图表示学习表示协同优化
现存基于锚图的多视图子空间聚类方法严重依赖于初始化锚点的策略，其锚点选
择和图表示学习过程相互分离，导致最终聚类结果边界不清晰。针对这一问题，本文
提出锚点选择和图表示学习协同优化的策略去学习共享和特异组学视图，控制变量来
进行优化。
- 5 -\n--- page 7 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
图卷积网络(Graph Convolution Network, GCNs)[44]学习图表示：
1 1 1
𝐻(𝑙+1) = 𝜎(𝐷′ − 2𝐴′ 𝐷′ − 2𝐷′ − 2𝐻(𝑙) 𝑊′(𝑙)) , (3.5)
𝜎为激活函数Relu，实现图卷积网络的非线性变换，𝐴′ = 𝐴+𝐼，𝐴为建立图的邻接矩
阵，向邻接矩阵添加了单位矩阵𝐼后得到𝐴′，𝐷′为𝐴′的度矩阵，𝐻(𝑙)为第𝑙层的特征表示，
𝑊′(𝑙)为第𝑙层的权重参数矩阵。GCN通过邻接矩阵向邻居节点传播特征结构信息。
1. 更新图表示
本课题中使用两层 GCNs 为例。
1 1 1 1 1 1
𝑍 𝐺𝐶𝑁 = softmax(𝐷′ − 2𝐴′ 𝐷′ − 2𝐷′ − 2𝑅𝑒𝑙𝑢(𝐷′− 2𝐴′𝐷′− 2 𝐷′− 2𝐻(1) 𝑊′(1))𝑊′(2)). (3.6)
以共享锚图为例，则对应锚图表示可由公式(3.7)得到,
min∑𝑣 𝑌T𝑍 ， (3.7)
𝑖=1 𝑠 𝐺𝐶𝑁
𝑍𝑠
2. 更新𝑾 ：固定𝑍 ，𝑌和𝛼，对𝑊进行优化：
𝒊 𝑠 𝑠 𝑖
min∑𝑣 𝛼 2‖𝑋 −𝑊𝑌𝑍 ‖2 +‖𝑍 ‖2 s.t. 𝑊T 𝑊 = 𝐼 . (3.8)
𝑖=1 𝑖 𝑖 𝑖 𝑠 𝑠 𝐹 𝑠 𝐹 𝑖 𝑖 𝑑
𝑊
𝑖
由于𝑊独立于各视图，上面的公式可简化为
𝑖
max𝑇𝑟[𝑊T 𝑋 𝑍 T𝑌T] s.t. 𝑊T 𝑊 = 𝐼 , (3.9)
𝑖 𝑖 𝑠 𝑠 𝑖 𝑖 𝑑
𝑊
𝑖
其中𝑇𝑟(∙)是矩阵的迹。
3.更新𝒁 ：固定𝛼，𝑊，𝑌，对𝑍 进行优化，公式可以简化为：
𝒔 𝑖 𝑠 𝑠
min∑𝑣 𝛼 2𝑇𝑟[𝑍 𝑍 T −2𝑋 T𝑊𝑌𝑍 ] s.t. 𝑍 ≥ 0, 𝑍 T𝟏 = 𝟏. (3.10)
𝑖=1 𝑖 𝑠 𝑠 𝑖 𝑖 𝑠 𝑠 𝑠 𝑠
𝑍𝑠
4.更新𝒀 : 固定𝑍 ，𝑊和𝛼，对𝑌优化，可以简化为：
𝒔 𝑠 𝑖 𝑠
max𝑇𝑟[𝑌T∑𝑣 𝛼 2𝑊T 𝑋 𝑍 T] s.t. 𝑌T𝑌 = 𝐼 , (3.11)
𝑠 𝑖=1 𝑖 𝑖 𝑖 𝑠 𝑠 𝑠 𝑚
𝑌𝑠
5.更新𝜶：固定𝑍 ，𝑊，𝑌，对𝛼进行优化：
𝑠 𝑖 𝑠
𝑣
min∑𝛼 2𝑇𝑟[𝑍 −2𝑊𝑍 𝑍 ]+‖𝑍 ‖2
𝑖 𝑠 𝑖 𝑠 𝑠 𝑠 𝐹
𝛼
𝑖=1
s.t. 𝛼T𝟏 = 1, 𝛼 ≥ 0 . (3.12)
𝑖
定义O = ‖𝑋 −𝑊𝑌𝑍 ‖2 ，通过Cauchy-Buniakowsky-Schwar[44]不等式得到最佳
𝑖 𝑖 𝑖 𝑠 𝑠 𝐹
的𝛼 ：
𝑖
- 6 -\n--- page 8 ---\n河北工业大学研究生学位论文中期报告
1⁄O
𝛼 = 𝑖 . (3.13)
𝑖 ∑𝑣 1⁄O
𝑖=1 𝑖
通过上面的方式，所有变量自动交替更新直到收敛，就可以获得共享锚点表示
𝑍 ，使用同样的方法，更新公式3，可以得到特异图表示𝑍 ,𝑍 .
𝑠 1 2
3.1.2 层次化图注意力模块
目前研究重视对单细胞多组学数据先验知识（基因相互作用和峰调控关系）的
引入，如scMoGNN和GLUE。而本课题更关注于从数据本身挖掘特征间的关系，比
如基因和峰的调控关系，以丰富得到的组学表示。
利用带遮掩的图注意力网络。图注意力层输入共享图的节点特征集合𝐻 =
{ℎ ,ℎ ,⋯ℎ },ℎ ∈ ℝ𝐹，输出为𝐻′ = {ℎ′,ℎ′,⋯ℎ′},ℎ′ ∈ ℝ𝐹′ ,其中𝑛为细胞个数， ℎ , ℎ′
1 2 𝑛 𝑖 1 2 𝑛 𝑗 𝑖 𝑖
分别是输入和输出的节点嵌入，𝐹，𝐹′是输入和输出的节点嵌入维度，归一化后输入
节点嵌入可表示为
𝐻⃗⃗ = {ℎ⃗ ,ℎ⃗ ,⋯ℎ⃗ },ℎ⃗ ∈ ℝ𝐹. (3.14)
1 2 𝑛 𝑖
输出节点嵌入为
′ ′ ′ ′
𝐻⃗⃗ ′ = {ℎ⃗ ,ℎ⃗ ,⋯ℎ⃗ },ℎ⃗ ∈ ℝ𝐹′ . (3.15)
1 2 𝑛 𝑁
为了计算每个邻居节点的权重，通过一个共享权重𝑊应用于每个节点，注意力
系数如下：
𝑒 = 𝑎(𝑊ℎ⃗ ,𝑊ℎ⃗ ), (3.16)
𝑖𝑗 𝑖 𝑗
𝑎表示节点𝑗相对于节点𝑖的重要性。归一化权重系数:
𝑒𝑥𝑝 (𝑒 )
𝑎 = 𝑠𝑜𝑓𝑡𝑚𝑎𝑥(𝑒 ) = 𝑖𝑗 , (3.17)
𝑖𝑗 𝑖𝑗
∑ (𝑒 )
𝑘∈2𝑛 𝑖𝑘
𝑎(∙)使用LeakyReLU,则有
𝑒𝑥𝑝 (𝐿𝑒𝑎𝑘𝑦𝑅𝑒𝑙𝑢(𝑎⃗ T[𝑊ℎ⃗⃗ ‖ 𝑊ℎ⃗⃗ ] ))
𝑎 = 𝑖 𝑗 , (3.18)
𝑖𝑗 ∑ 𝑒𝑥𝑝 (𝐿𝑒𝑎𝑘𝑦𝑅𝑒𝑙𝑢(𝑎⃗ T[𝑊ℎ⃗⃗ ‖ 𝑊ℎ⃗⃗ ]))
𝑘∈𝑁𝑖 𝑖 𝑗
𝑎 是由𝑎计算的归一化注意力系数，N是图中节点的邻域，||是串联操作。得到节点𝑖的
i
表示：
′
ℎ⃗ = 𝜎(∑ 𝑎 𝑊ℎ⃗ ) , (3.19)
𝑖 𝑗∈𝑁 𝑖𝑗 𝑗
𝑖
- 7 -